# 0420 - 0503 笔记

[toc]

## RSA算法

### 产生公私钥对

1. 随机选择两个不相等的质数$p$、$q$

2. 计算乘积$n=p\times q$：密钥的长度。实际中一般为1024或2048位

3. 计算$n$的欧拉函数$\varphi(n)$
   $$
   \varphi(n)=(p-1)(q-1)
   $$
   
4. 随机选择一个整数$e$：用来加密的数
   需要满足$1<e<\varphi(n)$，且$e$与$\varphi(n)$**互质**

5. 计算$e$对于$\varphi(n)$的乘法逆元$d$：用来解密的数
   $$
   e\cdot d\equiv 1\ mod\ \varphi(n)
   $$

6. 将$(n,e)$封装为公钥，$(n,d)$封装为私钥

### RSA加密 -- 使用公钥

对明文进行比特串分组，使得每个分组$m$对应的十进制数小于$n$，再依次对每个分组$m$进行一次加密。所有分组的密文构成的序列就是原始消息的加密结果。对于每一个分组$m$的一次加密得到的密文$c$为：
$$
c=m^e\ mod\ n
$$

+ 注意到$0\le m,c<n$

### RSA解密 -- 使用私钥

对于密文$0\le m,c<n$，解密算法：
$$
m=c^d\ mod\ n
$$

### RSA数字签名&验证

#### 签名

对于一个消息$m$，利用私钥中的$d$进行签名，得到$sign$为：
$$
sign\equiv m^d\ mod\ n
$$

#### 验证

进行验证时，先计算
$$
m_{calculate}\equiv sign^e\ mod\ n
$$
将$m_{calculate}$与已知的公钥中的$m$进行对比，如果一致，则$sign$是$m$的有效签名

### RSA公开密钥密码体制 -- 非对称密码

所谓的公开密钥密码体制就是使用不同的加密密钥与解密密钥，是一种“由已知加密密钥推导出解密密钥在计算上是不可行的”密码体制。

在公开密钥密码体制中，加密密钥（即公开密钥）PK是公开信息，而解密密钥（即秘密密钥）SK是需要保密的。加密算法E和解密算法D也都是公开的。虽然解密密钥SK是由公开密钥PK决定的，但却不能根据PK计算出SK。

### Example

公钥登录是为了解决每次登录服务器都要输入密码的问题，流行使用RSA加密方案，主要流程包含：

1. 客户端生成RSA公钥和私钥

2. 客户端将自己的公钥存放到服务器

3. 客户端请求连接服务器，服务器将一个**随机字符串**发送给客户端

4. 客户端根据自己的私钥加密这个随机字符串之后再发送给服务器

5. 服务器接受到加密后的字符串之后用公钥解密，如果正确就让客户端登录，否则拒绝。这样就不用使用密码了。

## One-time Password

### Overview

1. 在服务端、用户端（hardware token）之间生成共享的pre-shared key。

2. 用户端（hardware token）periodically cryptographically: **pre-shared key + time -> code (OTP)**

3. 用户端登陆时，不仅要输入username、password，还需要输入这个token上显示的code (OTP)。
4. 服务端验证时，也根据pre-shared key、time生成code，与用户的输入进行比较以验证身份。

>  硬件令牌 hardware token：https://www.techug.com/post/what-principle.html

### Design Goals

硬件令牌 hardware token 会产生额外的开支；因而考虑将OTP在软件层面进行实现。但常规的OTP软件实现可能比较脆弱，于是论文中给出了基于SGX的OTP实现方法。

### Secure One-time Password Architecture

+ OTP server 服务端
+ OTP client 客户端：可以又多种实现方式，这里以 browser plugin 为例

